5.14
某果园有1 000株果树,在采摘前欲估计果园的总产量,随机抽选了10株,产量分别为16,68,45,102,38,87, 100,92,76,0公斤。假设果树的产量服从正态分布,试以95%的置信水平估计该果园的总产量,若要求置信区间缩小一半,应抽多少株果树作样本?


第六章 假设检验

假设检验和参数估计一样,是统计推断的一种形式。假设松验是用样本的观测结果对总体参数的取值或总体行为所做的预先假定进行验证,从而作出接受或是拒绝原来假设的选择。本章介绍假设检验的基本概念,以及假设检验的一般步骤,然后介绍各种常用的参数检验和非参数检验方法。

第一节 假设检验的基本概念

假设检验是统计推断的另一种形式,和估计一样要通过样本取得数据,对总体作出推断。估计是通过样本的观察结果来推断未知总体参数的取值范围和作出结论的可靠程度,而假设检验是预先对总体参数的取值作出假定,然后用样本数据来验证,作出接受还是拒绝原来假设的结论。当然由于样本的随机性,这种推断也同样有一定风险。先提出假设,后加以论证,再决定取舍是科学研究中常用的方法之一。统计的假设检验可以作为帮助研究人员和管理人员决策的一种手段。例如工业产品的质量管理就是应用了这一方法。质量控制图假设在正常生产的情况下产品的某一指标是围绕其平均值 的上下微小变动,然后每隔一段时间抽验定的产品样本,如果符合假设的要求,就视为正常,继续生产。如样本数据出现了变化,过高或过低,与原假设不符,那就要停止生产,检查原因,以避免生产次品。从本章后面的内容还可以看到产品的抽样验收等都是应用了假设检验的原理.

• 164

一、假设检验中的一些基本概念

(一)原假设( null hyp0thesis)和备择假设(\alphaltern\alphative hyp0thesis)在假设检验的一开始,首先要提出一个假设,就称作原假设,又称零假设或虚拟假设等,通常用H,表示。比如,在质量管理中假设在正常的情况下,零件的平均长度应是2厘米,就建立H0:p=2厘米。在提出原假设的同时,还要制定另一个假设称做备择假设。原假设是待检验的假设,备择假设则是原假设被拒绝后替换的假设。因为对于任何一个假设检验问题所有可能的结果都应包含在两个假设之内,非此即彼。如上面质量管理的例子中,零件的平均长度要么等于2厘米,要么不等于2厘米,备择假设通常用H,表示,因此可以建立H: 2厘米。

(二)检验统计量
对原假设检验时必然要根据样本的数据来判断。对样本数据进行加工并用来判断是否接受原假设的统计量称做检验统计量,如上面列举的原假设H0:u=40 (40为一已知数值),那么样本均值又就可以作为检验统计量,有时为了方便还将样本均值进一步加工,如样本均值服从正态分布时将样本均值标准化,

作为检验统计量,简称Z统计量,或者根据条件用   ,称

作 统计量。统计量的选择要根据研究的参数及其估计量的分布、抽样的方式、总体方差是否已知等多种因素来确定

(三)接受域和拒绝域
假设检验根据检验统计量的具体结果来判别是否接受H0,因此在假设H,为真的情况下将抽样所有可能结果组成的样本空间划分为两部分,一部分是原假设为真时允许范围内的变动,应该接受原假设,因此称作接受域;另一部分是超出了一定的界限,当原假设为真时只有很小的概率出现,因而当统计量的结果落入这一
• 165 .

区域便应拒绝原假设,这一区域便称作拒绝域。接受域和拒绝域之间的分割点通常称作临界值。为直观地说明接受域和拒绝域见图6.1所示。
(四)显著性水平
假设检验的基本原理是根据小
概率原理。所谓小概率原理是指发
生概率很小的事件在一次试验中几
乎是不可能发生的,根据这一原理就
可以作出是否接受原假设的决定。
例如有一批产品共1000个,生产者声称只有一个是次品,那么随机抽取
1个作检验时,通常不会抽到次品,因为抽中次品是千分之一的小概率,但如果在一次抽取中抽中了次品,显然就有理由怀疑生产者的声称,认为1000个中只有一个次品的说法是假的。在假设检验中也是一样。我们确定了原假设为真时的可能范围为接受域,而落入拒绝域是个小概率事件,一旦落入拒绝域,就要拒绝原假设而接受备择假设。那么应该确定多大的范围算作小概率呢?这要根据不同的研究对象来确定,有的选择0.05,有的选择0.01,通常用\alpha表示,它说明用多大的小概率来检验原假设,显然\alpha愈小愈不容易推翻原假设,而一旦拒绝原假设,原假设为真的可能性就越小。因此检验时通常首先要规定显著性水平\alpha。
(五)双侧检验与单侧检验
假设检验根据实际的需要可以分为双侧检验和单侧检验,单侧检验又进一步分为左侧检验和右侧检验。双侧检验所针对的问题是指一些客体的指标过大和过小都不符合要求,因此都需要加以检验,这时检验的拒绝域就位于图形的两侧,如图6.10当显著性水平为\alpha时,两边的拒绝域发生的概率各为\alpha/2,但是在实际问题中有些现象的指标则要求愈低愈好,但不能超过某一标准,例如次品率。当超过这一临界点就要拒绝原假设,这就是单侧的假设检验,其拒绝域在图形的右侧,称作右侧检验。另外一些现象的

166

指标值则是愈高愈好而不能低于某值,如灯管的使用寿命,药物的有效成分等。当低于某一临界值就要拒绝原假设,这时拒绝域在图形的左侧,称作左侧检验,现用图6.2表示。

(六)假设检验中的两类错误
从假设检验的原理与规则可以看到,它是根据小概率原理来判断的,因此有可能会判断错误,因为在原假设为真的情况下,很可能有些样本统计量的估计值会落入小概率的拒绝域内而按决策规则加以拒绝。另外在原假设非真的情况下也有可能有一些统计量的估计值落入接受域的范围之内而接受原假设。因此可以把这些情况归结为两类错误。第一类错误是原假设H0为真而却被拒绝的错误,它是犯了弃真的错误,犯错误的概率就是\alpha,所以也叫\alpha错误或第一类错误。第二类错误是指原假设H0为非真而却予以接受的错误,这是一种取伪的错误,这种错误发生的概率通常用B表示,故也称B错误或第二类错误。在生产者将产品售给消费者时,通常要进行产品的质量检验,原假设总是产品是合格的,但检验时生产者总是耽心把合格品检验为不合格品,也就是第一类错误\alpha,所以\alpha也称为生产者风险。而在消费者一方却恐怕把不合格品检验不出来当作合格品而接受,因而第二类错误B也称为消费者风险。通常的假设检验只规定第一类错误\alpha,即显著性水平,而不考虑第二类错误B,并称这样的检验为显著性检验。要设计一个好的检验方案应既要限制\alpha错误,又要限制B错误。关于类错误的关系可以用表6.1加以归纳和图6.3加以显示。

二、假设检验的一般步骤

1,根据研究问题的需要建立原假设H。和备择假设H1。由于假设检验是利用小概率原理来否定原假设,因此原假设总是与等号在一起。以均值的假设检验为例,不外乎三种情况:(1)H0:u=40;Hi:p40 (2)H0:p>0; H :u<0 (3) H0:<40;Hi1>100其中(1)为双侧假设检验;(2)为左侧假设检验;(3)为右侧假设检验。采用哪一种检验要视研究的目的而定,尤其是在左侧检验和右侧检验时,放在H0或H的不同位置往往会得出相反的结论。假设检验中所用的推断方法类似于数学中的反证法,把所希望证明的假设常常作为备择假设。因为放在H0和H1在接受时可能犯错误的概率是不同的,放在H0接受时可能犯的错误是取伪错误,因此是B,通常不容易知道。而放在H,接受时可能犯错误的概率就是弃真错误的概率\alpha,是可以明确知道的。另外需要说明的是当接受H0时,并不意味着H0一定正确,而确切地说应该是根据样本数据在显著性水平为\alpha的情况下尚不能推翻原假设。

2,找出检验统计量及其分布。在建立好假设以后要确定H0还是拒绝H0都是根据检验统计量的具体结果落入接受域还是拒

168

绝域而定。这就要确定什么是检验统计量及该统计量服从什么分布。确定检验统计量及其分布(包括其数学期望和方差)是由许多因素决定的。如检验的是什么参数,总体的分布形式是否已知,总体的方差是否知道,若检验的参数是两个总体均值之差则还需知道两个总体的方差是否假定相等。不同的情况要采用不同的统计量,如Z统计量、t统计量、x2统计量及F统计量等等。

3,规定显著性水平。规定显著性水平以后,拒绝域也随之而定。显著性水平的大小应根据研究问题所需的精确度而定,对于接受备择假设而言,如果要求结论比较精确,显著性水平\alpha应该小一些,反之,要求不太精确,\alpha可稍大一些,可取0.05或0.10但是,读者应当注意的是,显著性水平的大小有时会影响假设检验的结果。例如对同一个问题,当显著性水平\alpha=0.1时拒绝了原假设,当\alpha-0.01时就可能接受原假设。这一点可以很容易地从图6.4中看出来。
4,确定决策规则。在规定了显著性水平与选择好检验的统计量后,就可以根据原假设与对立假设的设置情况找出接受域与拒绝域的临界点。例如统计量若服从正态分布,标准化后的统计量为Z。当\alpha-0.05双侧检验,其临界值为±1.96,当统计量1Z>1.96时就应拒绝H0,接受H10不同的检验在规则上略有不同,将在后面的介绍中分别说明。

5,根据观察所得到的数据进行计算并作出决策。
 当然以上的各个步骤有些有先后关系,如先有了假设,确定了

169

检验统计量,才能有决策的规则,但显著性水平的规定可以先后灵活一些。

第二节参数的假设检验

一、单个总体的均值检验

(一)已知总体为正态分布且方差。,已知
这一小节要讨论的是检验某一客观现象已知服从正态分布,方差为02,但均值未知,现从中抽取一个样本欲检验其总体均值 u是否等于某个均值p0,如质量管理中的均值控制图就是这种检验的应用。另一种情况是检验某一样本是否抽自一个均值为10,方差为2的总体。因此通常是检验H0:u=u0,其备择假设根据研究问题的需要,可以是双侧的,也可以是单侧的。其假设检验的步骤也基本上相同,只是在不同的条件下,使用的检验统计量不同。

当正态总体、方差。'已知,用样本均值来检验时统计量为:

【例6.1】 一个生产宇航飞行器的工厂需要经常购置一种耐高温的零件,要求抗热的平均温度是1250 ℃,在过去,供货者提供的产品都符合要求,并从大量的数据获知零件抗热的标准差是150 ℃,在最近的一批进货中随机测试了100个零件,其平均的抗热为1200℃,能否接受这批产品?工厂希望对实际产品符合要求而错误地加以拒绝的风险为0.05(即\alpha=0.05)。
解:检验的步骤如下:
(1)建立假设。由于检验的目的是希望产品零件抗热的均值高于1250℃,而把低于1 250℃的加以拒绝,因此是一个单侧的假

170

设检验问题。

(2)这个检验中适当的检验统计量是:

(3)根据工厂的要求,显著性水平\alpha=0.05,在这里是指当"=1250时而被拒绝的概率为\alpha。
(4)根据单侧检验\alpha=0.05时,Z统计量拒绝域的临界值为
(5)计算统计量的数值
因为:<2.-0.0g拒绝H0,接受H,,表明这一批产品零件的抗高温性能低于1250℃而不符合要求,因此不能接受这批产品。

(二)未知总体分布及总体方差,大样本
在大样本的条件下,总体不论是否服从正态分布,由中心极限定理可知样本均值叉近似地服从正态分布,其数学期望为总体均值,方差为总体方差02的1/n(n为样本量),总体方差未知时可
月大样本方差S'-112(x,-Xx)2来估计,所以检验总体均直的统计量为:

【例6.2】有一空调机的零件需用打孔机打孔,要求孔径为10厘米,太大太小都对装配有问题。为了测试打孔机是否正常,需要取样进行检验,在打孔的结果中随机取了100件进行测量,得i=9.6cm,s= 1cm,试以\alpha=0.05,检验打孔机的操作是否正常,抑或如何调整。

解:先建立假设,由于检验结果过大或过小均不合适,因此应该是双侧检验,拒绝域在两侧。

171

当\alpha=0.05时,临界值为±2,2=± 1.96,根据检验的结果  故拒绝H,接受H, 说明孔径不等1/100
于10厘米而且是偏小,所以应对打孔机进行调整,使其孔径大一些。


假设检验与区间估计是相对应的,不难看出假设检验的接受域就是相应问题的置信区间,因此我们也可以用求置信区间的方法来作假设检验。就以例6.2的数据来说明,若\alpha-0.05,即要求以95%的置信水平来估计总体参数,已知x=9.6在H,为真的
条件下x~N10,), 的标准差为1,置信系数为
100

±1.96,故 的置信区间为

由于  的上限仍然小于10厘米,上述置信区间不可能包括均值为10厘米,其结论也是拒绝H0,与前面假设检验的结论相同。

(三)总体为正态分布、方差未知、小样本的假设检验

当总体服从正态分布N(N,2),u和02都是未知参数,样本的容量又小于30时,要检验H,时其检验的统计量为

 分布的自由度为
 
根据双侧检验还是单侧检验来确定拒绝域的临界值。当为双侧检验,显著性水平为\alpha时,临界值为±t02;当为右侧检验时,显著性水平为\alpha,临界值为t ;当为左侧检验时,显著性水平为\alpha,临界值为一t.0

172

【例6.3]一个轮胎制造厂声称它的轮胎在正常行驶的条件:平均行驶里程至少在40 000公里以上,通常已知轮胎在正常行驶的条件下,其行驶里程数服从正态分布。某一推销商要随机抽取15个轮胎作试验,经过测试得到平均行驶里程为42 000公里,标准差为5000公里,若显著性水平为\alpha-0.05,能否从这些样本数据使该轮胎制造厂的声称得到证实。
解:这个问题中轮胎的行驶里程是愈多愈好,因此是一个单侧检验的问题。但是这个问题的假设可以有两种情况
假设1:
假设2:
两种假设的结果将会得出两个截然不同的结论,我们不妨来计算一下,因为两种假设检验的统计量均是t统计量:

假设1是左侧检验,临界值为一t -0.05.14 =-1.7613拒绝域在临界值左侧,而t值落在右侧,因而是接受H0。假设2是右侧检验,临界值在右侧为2.-0.05.14= 1. 7613,拒绝域在右侧而t值在临界值的左侧,也是接受H0,而这两个H,的内容是不一样的,在假设1中是4>40 000公里,而在假设2中是4<40 000公里。究竟应该怎样来解释这种现象和选择哪一个假设,这是初学者在单侧假设检验时经常会遇到的问题。

这里我们可以先看一下两种假设情况下进行检验决策的图示,见图6.5

两种假设的目的是不同的,第一种假设中H, :<40 000,是欲检验轮胎的平均行驶里程是否显著地低于40 000公里,而样本均值高于40 000公里,显然不用检验就可以接受H0,认为轮胎平均行驶里程没有显著地低于40 000公里。第二种假设中, H, :p>40 000是欲检验轮胎的平均行驶里程是否显著高于40 000公

173

里,检验的结果接受H0,说明在\alpha-0.05的显著性水平下,轮胎平均行驶里程也没有显著高于40 000公里。这样,两个假设就并不矛盾,说明既不显著低于40 000公里,又不显著高于40 000公里,它很可能接近于平均40000公里。另外前面说过,接受H0并不意味着H,一定正确,而是说以现有显著性水平尚不能推翻H0,现在我们仍用假设2的形式,若把显著性水平改为0.1,称作假设3,这时拒绝域的临界值t0-0., (14)-1.340 6,因此t>t,落入了拒绝域,结论变为接受H,,其图形如图6.6所示。

这样假设2与假设3由于显著性水平不同而得到了不同的结论。当显著性水平\alpha-0.05时为接受H0,意味着尚不能以95%

•174

的置信水平推翻H,当显著性水平\alpha=0.1时接受H,意味着有90%的置信水平推翻H

二、单一样本的比例检验

假如我们希望检验一个总体的比例p是否等于p0,显著性水平为\alpha。在检验时需要从总体中取一个容量为n的样本并计算样本比例P。并假定np0>5, ng0>5(g0=1-p0)。这些条件成立时,检验的统计量为

该统计量在原假设为真时近似地服从标准正态分布。若H0 :p=p ,H :D+p0,决策规则为2<-202,2>2时拒绝H0。若H0:p=p0,H,:p<p0,决策规则为2<-z。时拒绝H,接受H,。若H0:p<p,H:p>D,决策规则为Z>。时拒绝H0接受H

【例6.4] 某西红柿酱生产厂向供应商购一批西红柿,规定若优质西红柿的比例在40%及以上按一般市场价格收购,若达不到此标准,应低于市场价格收购,现随机抽取了100个西红柿作检验,只有34个优质西红柿,样本比例P-34%因而欲按低于市场价格收购,但供应商认为样本比例不到40% ,是随机原因引起的,试用显著性水平\alpha=0.05进行检验并加以说明。

解:因为西红柿中优质的比例愈高愈好,主要是把不够标准的检验出来,因此是一个单侧检验问题。其次是根据研究的目的来建立原假设和备择假设,通常是想加以证实的问题放在备择假设H,因为这时犯错误的概率\alpha是可以知道的。这个例子中供应商相当于生产者,而西红柿酱生产厂相当于消费者,生产方总是怕将合格品当作不合格品而被拒收,因此要把产品显著低于标准才检验出来,把p<40%放在H,即H0:p>40% , H :p<40%,该例中n=100为大样本, np0=40>5,故应用Z统计量

175

\alpha=0.05,左侧检验临界值为-20-00s=-1.645,因此落入接受域,尚不能认为优质西红柿的比例显著地低于40% ,仍应按市场价格收购。但是还须指出在接受H,时并不意味着H,一定是正确的,只是说明根据样本数据尚不能推翻H0。西红柿酱生产厂作为消费者在接受H。时,潜在地存在第二类错误B的风险,而这概率是未知的。如果要兼顾到生产者和消费者的双方利益,应在验收抽样设计中既规定\alpha错误,又规定B错误。由于超出了本书要求,这里不作详细介绍。

三、两个总体均值之差的检验

有比较才有鉴别,客观事物总是在相互比较。如两种产品质量的比较,两个品种农作物产量的比较,两种农药杀虫效果的比较等等。两个总体均值之差也是研究和管理人员经常会遇到和感兴趣的参数。在对两个总体均值之差进行假设检验时,也需要通过两个样本的比较加以推断。其形式主要有以下三种:

至于检验的统计量,则与总体分布、方差是否已知和样本的容量大小有关。

1,当两个正态总体方差已知和两个均为大样本时都采用2检验:

176

【例6.5]一个新建的超市在选择位置时需考虑许多因素,因素之一是有关周围居民的收入水平,现有\ALPHA、B两地可供选择\ALPHA地的建筑费用较B地低,如果两地居民的平均收入相同,就在\ALPHA地建筑,但若B地的居民平均收入高于\ALPHA地则选在B地建筑。现从两地的居民户中各抽取了100户居民,调查并计算其收入水平。\ALPHA地年平均收入28 650元,从其他方面获知总体标准差4740元,B地年平均收入29 980元,获知标准差为5365元。用\alpha=0.05的显著性水平推断B地的收入水平是否显著高于\ALPHA地然后决策在何地建筑超市。0r es)
解:目的是要通过样本比较两个地区居民总体的平均收入之差,要检验的参数是ps-\ALPHA,us表示B地区的年平均收入,么表示\ALPHA地区年平均收入。由,t.20.0声

由于两个样本均为大样本且方差已知,可用检验统计量公式(6.5.\alpha), \alpha=0.05,右侧检验,决策规则为Z>x.-0.0s=1.645时拒绝H。接受H,,

 拒绝H,接受H1,表明B地的居民平均年收入高于\ALPHA地,应在B地建设超市。

【例6.6] 某大学欲比较大学毕业后留在学校工作与分配到其他工作岗位的人工资水平的差别,因为工资还与工龄等其他因

177

素有关,因此抽选大学毕业后满10年在校工作的教师50人,另外抽选大学毕业后满10年在机关、企业工作的人员50人进行比较取得的数据如下:

大学教师

机关、企业工作人员

n=50
n2=50
x,=23 700
.2=21 500
s, =2 435

s2 =6804

试比较大学毕业后留校当教师与分配在机关、企业等工作人员的工资水平是否有差别(\alpha=0.05)。

解:比较工资水平的高低,可用双侧检验,由于两个总体的样本n,=n2=50为大样本,但总体方差未知,因此可用检验统计量公式(6.5.b)

当\alpha=0.05时,由于是双侧检验,拒绝域在两侧,临界值为t1.96, Z>1.96,拒绝H,接受H,,说明收入不相等。进一步从样本数据分析是大学留校的教师平均工资高于其他岗位,但从标准差看,其他岗位的差别大于大学教师(但未作检验)。
2·比较两个正态总体、方差未知小样本,则需t检验统计量:

该统计量假定两个总体的方差相等,用两个样本数据合并计算,其中：

t检验统计量的自由度为n1+ n2-2.

178

【例6.7】 工厂管理人员对组装新产品的两种方法所需的时间进行测试,他们认为顺序的合理与否是一个关键,顺序合理就能节省时间提高效率。随机抽选采用方法\ALPHA的6个工人,和采用方法B的8个工人,测试的结果如下:

方法\ALPHA | 8.2 5.3 6.5 5.1 9.7 10.8
方法B | 9.5 8.3 7.5 10.9 11.3 9.3 8.8 8.0

假设组装的时间服从正态分布,以\alpha-0.05显著性水平比较两种组装方法有否差别。

解:本例是两个正态总体、方差未知、小样本情形,适合用1检验统计量的公式(6.6)。

设方法\ALPHA所需的平均时间为 ,方法B所需的平均时间为


根据样本获得的数据计算得

计算合并方差


,t落入接受域,故接受H,,表明方法\ALPHA与方法B无显著差别。

179

四、两个总体比例之差的检验

两个总体比例之差的检验与两个总体均值之差的检验一样只是比较的两个总体都是(0-1)分布的总体,即两个总体中具有某种特征单元数的比例进行比较。另外由于p的方差计算有其特点,使检验统计量的公式也略有变化。现分两种情况加以讨论

1,检验两个总体比例之差是否等于0,即H0 :pi-p2=0,H:p,-p:+0,很自然地样本的估计量为两个样本比例之差,因此其抽样分布的数学期望和方差为:

在原假设为真时(即p, =p2),其方差应为

但p为待估参数也需要用样本来估计。

若P,-1, P2-2,则合并的估计值p-x+X(即总共
n1 t n2 n,+n2个样品中有X, +x2个样品具有指定的特征),因此检验
的统计量为

以上检验要求两个比例均为大样本,且有n,P, n,Q1,n2P2,n2Q2都大于5。

【例6.8] 某保险公司在人寿保险中拟对不抽烟的人在交纳保险时提供折扣,作了一项抽烟人犯心脏病的比例和不抽烟的人犯心脏病的比例的比较,调查的对象是50岁的男性,抽烟的人是指每天至少抽一包的人,分别问他们是否犯过心脏病。调查结果80名抽烟者中有20名得过心脏病,120名不抽烟的人中有15人得过心脏病。要求以5%的显著性水平推断抽烟人与不抽烟的人. 

180

犯心脏病的比例是否有显著差别

解:令p,-抽烟人中犯过心脏病的比例;
P2-抽烟的人中犯过心脏病的比例;n--抽烟人的样本量;
"2--不抽烟人的样本量;
----抽烟样本中犯过心脏病人数;
x2--不抽烟样本中犯过心脏病人数
P,-11,样本中犯过心脏病的比例;
P2-,不抽烟样本中犯过心脏病的比例。

公司研究的目的是要了解抽烟群体中犯过心脏病人的比例是
否显著高于不抽烟的群体,因此是一个单侧的假设检验。

将要检验的目的放在H,,这样在拒绝H,接受H,时可能犯错误
的概率\alpha是可以预先规定的。在本例中\alpha=0.05。
根据提供的数据

检验的统计量

在\alpha=0.05时,拒绝域在右侧,临界值.=1.645,Z>z,拒绝
H,接受H,,表明抽烟的人中犯过心脏病的比例要超过不抽烟的

181

人。为公司要对不抽烟的人提供折扣提供了依据。

2,检验两个总体比例之差不等于0,即

这时即使原假设H。为真时, p,+p,因此对于总体方差不必合并
计算,因此检验的统计量为:

【例6.9] 有两种方法生产同一种电冰箱零件,分别称为方法一、方法二。方法一的生产费用较高而次品率比较低,方法二生产费用低而次品率高。厂方管理人员在衡量两种方法的利弊时决定对两种方法的次品率作一比较,若第一种方法比第二种方法的次品率低8%以上,可以采用方法一,否则就采用方法二。于是用两种方法进行试验,然后从方法一的产品中随机抽取了300个零件,发现有33个次品,从方法二的产品中也随机抽取了300个零件,发现有84个次品。试以1%的显著性水平进行假设检验,说明决定用哪一种方法进行生产。
解:设p,为第一种方法次品率,p2为第二种方法次品率。

由于p,和p2不相等,对总体比例不必合并计算,又n,=n2=
300均为大样本,因此适用Z检验统计量公式(6.8),由P,=300

这是单侧检验。当\alpha=0.01时, 2.-0.-2.33, 2> ,故拒绝H,接受
H,表明方法二的次品率显著高于方法一8%,故可采用方法一。

182

第三节 非参数假设检验

一、什么是非参数假设检验

目前对非参数假设检验尚没有一个严格的定义,它泛指参数假设检验以外的各种检验。

目前较普遍的有以下几种解释:

1,非参数假设检验不依赖于总体分布。因为参数假设检验除了大样本情况下进行的参数假设检验外,其余都是假定总体服从某一分布的参数检验,如1检验等都依赖于总体是正态分布的。
2.非参数假设检验适用于较低的计量水准,如等级的、顺序的计量,如中位数检验,甚至还可以应用于列名的计量。
3,非参数假设检验还包括对参数以外的各种检验,如随机变量是否服从某种规律或某种分布的拟合优度检验,数据是否随机的游程检验等。

因此非参数假设检验的内容十分广泛,本节也只是介绍一些在经济管理中最常用的检验。有些数据可以同时使用参数检验和非参数检验,由于非参数检验只应用于顺序等计量,没有充分利用信息,因此其效率就不如参数检验。

二、检验


在抽样分布一章已经介绍过什么是x分布,它在非参数统计中得到了广泛的应用。

(一)分类数据的拟合优度检验
在实际应用统计方法时,常常先将收集到的数据进行分组,形成频数分布表,这是显示数据规律性的一种方法。人们为了掌握其规律性,往往还想进一步了解这一数据是否来自某一分布或与某一理论分布相一致的程度如何。x2检验就可以用于这一类问题的研究。

利用x2分布进行拟合优度检验的方法是:

183

第一步:先将观测到的数据分类,假设分成m类,每类中的频数为: 1, 2, , m,或简记为y;(i=1,2, ..,m)。

第二步:根据观测结果似乎服从某一理论分布的规律,需要进一步检验。按照理论分布,各类的频数应为e; =nlP,(i =1,2,..,m),其中P,为根据理论分布,观测发生在第 类的概率。
第三步:计算统计量

如果理论分布的参数是予先给定的(已知的),则x2统计量服从自由度为m-1的x2分布。若理论分布的参数是未知的,需要用样本观测值来估计时,x2统计量服从自由度为m-r-1的x2分布,其中 为需要估计的参数的个数。

第四步:根据显著性水平\alpha查x2分布表求相应的临界值xx>x2时,拒绝原假设,说明样本观测并非来自该理论分布。

【例6.10】 某百货公司的电器部下半年各月洗衣机的销售数量如下:

月份 |七月八月 九月十月十一月十二月合计
销售量(台)| 27 18 15 24 36 30 150

该电器部经理想了解洗衣机的销售数量是否在各月是均匀分布的,也就是说各月中销售数量的差别可以归结为随机原因,这样可以为以后的进货提供依据。要求以\alpha=0.05的显著性水平进行检验。

解:本例中的观测值以月为组,共分为m=6组,每月的销售台数即为观测的频数v;,观测的总次数为n=150,现欲检验是否服从(离散的)均匀分布,即每月的销售量是否为e;=nP:=150
6=25台,其中P,=, i=1,2,..,6为此,设
H0:洗衣机销售量服从均匀分布;
H:并不服从均匀分布;

184

计算x2统计量的值:

在本例的情况下,x2统计量的自由度为m-1-6-1-5查表得知, xi.0(5) = 11.07。由于x2-12> 11.07,所以拒绝H0,说明下半年各月的销售量与均匀分布有差别,这些差别尚不能完全归结为随机原因。

【例6.11】 在高速公路收费站100分钟内观测到通过收费站的汽车共190辆,每分钟通过的汽车辆数分布如下表
每分钟通过辆数10 1 2 3 4或更多
分钟数  10 26 35 24
用显著性水平\alpha=0.05检验这些数据是否来自泊松分布。
解:设
H0:汽车通过收费站的辆数服从泊松分布;
一身来动
H1:不服从泊松分布。
观测值分为5组,且有v0=10, v1=26, v2=35 , v3=24, v4=5回忆泊松分布为

其中 为泊松分布的期望值,是未知的,需要用样本观测值来估计。由于100分钟内观测到190辆汽车,所以平均每分钟观测到90-1.9辆汽车,故取\ALPHA=1.9,据此,我们可以用参数入=1.9100
的泊松分布来计算每分钟内通过收费站的汽车为0辆、1辆、2辆

185

3辆、4辆或更多的概率。例如,

等等。各概率乘以观测总数n= 100,便得到理论频数e,具体结
果见下表:


0. 149 6 0.284 2 0.270 0 0. 1710 0.125 2
理论频数e, | 14.96 28.42 27.0 17.1 12.52
计算x统计量:

在本例中,x统计量的自由度为m-1-1-5-1-1-3临界值x00s(3)-7.815,所以拒绝H0,说明每分钟通过收费站的汽车辆数不服从泊松分布。

在应用x分布拟合优度检验时,应注意每一类中理论频数不宜过小,通常应不小于5,如果出现理论频数太低,就应当与邻近的类进行合并。
(二)  分布的独立性检验
拟合优度检验是根据样本观察值与一个理论值进行比较来检验的,但是有些数值并不知道服从何种理论分布。因此在双变量的分布中,有时想了解两个变量是相依的还是独立的,x2检验也可用于这样的检验,称作x的独立性检验。这种检验建立在观察数据的交叉分类基础上,这种交叉分类的表称作列联表,如表

• 186

表6.2是最简单的2行2列的列联表,它可以扩展到rxc列联表,即r行c列的列联表。也就是说把所有的观察结果的频数分布在各格之中, f1就代表行的第1类和列的第1类所出现的实际频数,依次类推。那么相应于f,的理论值应如何计算呢?因为f1位于第1行,整个样本量为n,落入第1行的概率根据样本估
计应该是,, 1又同时位于第1列,落入第1列的概率根据样本

计算应该是,,根据概率论的原理,如果行和列的变量是独立的,
那么落入第1行和第1列的概率应该是()(),由于样本量为
n,则落入第1行第1列的理论频数应该是:

由此可以推广到

在独立性检验中的x统计量为

其自由度为(r-1)(c-1)

【例6.12】 某副食品商店欲研究顾客的性别与购物金额大小之间是有关系,还是没有关系(意味着相互独立),在该商店内

187.

随机调查了548位顾客,按金额大小和性别进行分类,取得如下数
据(见表6.3):

表6.3顾客的性别与购买金额列联表(括号内是理论频数e,)

金额

50元以上 |合 计

10元以下

10-50元

性别男性

40(50.29) | 90.(99.64) | 130(110.07)| 260
66(55. 1) | 120(110.36) | 102(121.93) | 288
女性
合计

要求用\alpha-0.05的显著性水平检验顾客的性别和购买金额是否
独立。

解：
H0:购物的金额大小与性别无关(独立);
H:购物的金额大小与性别有关,
计算列联表各格的理论值:

并列入列联表各格的括号内。计算x2值

2x3列联表的自由度为(r-1)(c-1)=2,当\alpha=0.05时的


188

拒绝H0,接受H1,即购物的金额大小与性别有关。
2x2列联表的x2值计算还可以简化,为了说明方便,将列取表每格的数字用字母表示(见表6.4)。

表6.4 2x2列联表用字母表示

【例6.13】 某市场调研机构,调查某种光盘的购买者和性别
之间是否有关系取得如下数据


令 \alpha-0.05,用x2独立性检验推断购买某种光盘与性别是否有关?

解:H0:购买与性别无关,H:购买与性别有关。现采用两种方法计算x2值。

189

两种方法的计算结果相同,当
3.841,接受H0,说明买该光盘与性别的关系不显著。

三、秩和检验

秩和检验又称等级和检验。因为参数中的均值检验在小样本时通常要求总体服从正态分布,当总体不符合正态分布时可以把它转换成等级然后检验。这一类检验统称为秩和检验。
(一)曼一惠特尼U检验
曼一惠特尼U检验是由H.B.曼和D.R.惠特尼于1947年提出来的。它假设两个样本分别来自两个总体,目的是检验这两个总体的均值是否有显著的差别。它的具体做法如下:
第一步:先把两组数据混合在一起,按照大小顺序编排等级。如最小的数据等级为1,第二小的数据等级为2,依次下去。若有两个数据相等,且它们在按大小顺序编排好的数列里是第m和第m+1个数据,则它们的等级(也称作秩)都是,同理,若有3个数据相等,且它们在按大小顺序编排好的数列里是第m,第m+1和第m+2位数据,则它们的等级都是3m+3
3=m+10
假设第一个样本的样本量为n1,第二个样本的样本量为n2,则共有n,+n2=n个观测值,因此最大的数据的等级应该是n(若最大的数据只有一个的话)。
第二步:分别求两个样本的等级和。设第一个样本的等级和

190.

为w,,第二个样本的等级和为w2,则有

第三步:计算曼一惠特尼U检验统计量
从U,和U2中选择较小者并称其为U。

第四步:作出判断
对于n,和n2都比较小的情形,可以查附表6得到临界值U,在U<U,时拒绝H0:1=120
在原假设为真的情况下,可以证明随机变量U的均值和方差分别为

并且当n,和n2都不小于10时,随机变量

近似地服从标准正态分布。

设第一个总体的均值为41,第二个总体的均值为12,则对于
H0:4<2 Н:4>42如果2<-2,,则拒绝H0;
对于

如果Z>2,则拒绝H0;
对于
Н0:4=42 Н:41+42如果12>x12,则拒绝H0

【例6.14] 为了比较两个小学贯彻素质教育的情况,现从甲

191

学校抽15名学生,乙学校抽25名学生,按素质教育的要求进行测
试并评分,按评分高低顺序排队并编上等级,其结果如下:

甲学校

乙学校

3 17 30 1 8 16 23 336 22 32 2 9 18 27 3510 24 34 4 11 19 28 3612 25 38 5 13 20 29 3714 26 40 7 15 21 31 39
n2 =25, W,=487
n,=15, W,=333

要求以显著性水平\alpha-0.05检验两学校的素质教育有没有差别。

解:我们假设两个学校的素质教育除了平均水平以外在其他
方面没有差异。我们需要检验
H0:两校素质教育水平无差异,
H:两校素质教育水平有差异。
计算U值:

U的均值和标准差分别为


因此,

因为 ,所以我们不能拒绝H0,说明两个学校素质教育的水平没有显著性的差异。

(二)威尔科克森带符号的秩检验
威尔科克森带符号的秩检验是由F.威尔科克森于1945年提

192.

出来的。它是在成对观测数据的符号检验基础上发展起来的,比传统的单独用正负号的检验更加有效。它适用于前面介绍的t检验中的成对比较,但t检验要求比较的两个总体必须是正态分布从而成对数据之差d,也服从正态分布。而威尔科克森带符号的秩检验则没有这种限制,它只要求数据之差所服从的分布是对称分布。它的目的是检验成对观测的数据之差是否来自均值为0的总体(或产生数据的两个总体是否具有相同的均值)。

威尔科克森带符号的秩检验的具体做法是:

第一步:求出成对观测数据的差d,并将d;的绝对值ld;按大小顺序编上等级,最小的为1,其次为2等等。当两个绝对值相等时就用相应等级的平均数代替(和曼-惠特尼U检验一样)。

第二步:编码等级后再恢复其正负号,并将正号的等级与负号的等级分别相加,用T,代表正号的等级之和,T-代表负号的等级之和。威尔科克森检验统计量T为T,和T-之中较小的一个。

第三步:作出判断。

对于小样本,根据显著性水平\alpha查数表7,得到临界值T\alpha。若T<T,则拒绝H0

对于大样本(观测不少于20对),可以证明统计量T的均值和方差分别为
其中n为成对观测的个数,并且


近似地服从标准正态分布。因此,对于单侧检验,若Z<-z,,则拒绝H0;对于双侧检验,若2<-2g,则拒绝H00

【例6.15】 为比较两种轮胎的平均使用里程,在6辆汽车的

193

后轮分别用两种不同牌号的轮胎,直到用坏后加以记录里程,取得的数据如表6.5

表6.5 两种轮胎在同一车上试验数据

汽车
轮胎B
轮胎\ALPHA
等级



1;

(英里)

(英里)20000
19 000
1000

1
246000
23000
1600
2

2
32 500
37 000
-3
4500

3

36000
30 100
4

6500

4

37000
25500
11 700

5

5

23 000

39 500

16 500

要求\alpha=0.05,检验两种轮胎的平均行驶里程是否有显著差别。

解:H0:两种轮胎的平均使用里程无显著差别,
H1:两种轮胎的平均使用里程有差别。
将成对的差列于表6.5的第4列(d,),根据d;的绝对值由小到大顺序编号,然后恢复正负号,再将不同符号的等级分别相加,见表6.5最后一列。计算得到正负号的等级和, T-=9, T+=12,用较小的T与临界值T。相比较,由附表7得到:对于\alpha=0.05的双侧检验,n=6时T0.025-1,T已超过临界值,因此不能推翻H0,可认为两种轮胎的行驶里程无显著差别。

【例6.16】 某饮料商用两种不同的配料方法推出了两种新的饮料,现抽取了20个消费者,让其分别品尝两种饮料并加以评分,从不喜欢到喜欢,评分由1-10,其评分结果如下：
品尝者
\ALPHA饮料
B饮料

194

要求以\alpha-0.05的显著性水平检验对两种饮料的评分是否有显著差别。

解:应用威尔科克森带符号的成对检验,将评分之差变换为等级,再恢复正负号,其计算过程见计算表6.6,将评分相同的样本加以剔除,因此样本量就由20变为18

表6.6 例6.16的计算表

195

最后得到T,=154, T-=17,取其中较小的T--17来检验,在
大样本的情况下T近似正态分布

当\alpha=0.05时双侧检验x\alpha2= ±1.96, Z<-1.96,因此拒绝H
接受H,说明两种饮料的评分有差别。

四、等级相关系数及其检验

(一)测定两组等级变量之间的相关系数
测定两组变量之间是否存在相关以及相关程度的常用测量是相关系数,这将在本书的第七章作介绍,但它主要是测量数值之间的相关。在对相关系数进行检验时,又涉及到对变量服从正态分布等假设。但有些现象是难以用数字确切计量的,如才智高低、色泽深浅、艺术水平等,怎样才能测量它们之间是否有关系及其密切程度呢?也要用到本节的非参数方法。斯皮尔曼提出了一种建立在等级基础上的相关系数,通常就称作斯皮尔曼等级相关系数。在两组数据分别没有重复观测值的情况下,斯皮尔曼等级相关系数的公式为:

其中d,表示两组数据的等级之差,n为样本量。若数据中没有相同观测值,则斯皮尔曼等级相关系数就是两组数据的等级的相关系数,其计算公式参见本书第七章。
【例6.17】 有一家公司招聘打字员,采用口试与实际操作两种考核方式。现有6个申请人的口试与实际操作的评分记录如下：

• 196


要求测定这些申请人实际操作成绩与口试成绩之间是否存在关系及关系的密切程度。

解:首先需要将口试成绩与操作成绩变换为等级,然后计算等级相关系数,见计算表6.7。

表6.7 例6.17的计算表

应用斯皮尔曼等级相关系数


说明口试与操作成绩之间存在着相关,其相关程度为0.885 7,和般的相关系数一样,当斯皮尔曼等级相关系数等于1时表示完全正相关,当为0时为完全不相关,当等于-1时为完全的负相关。

(二)等级相关系数的检验
和其他的推断一样,当以样本的数据来说明总体时,由于样本

197

带有随机性,在小样本时有时看来相关,但总体之间则不一定相关。因此也同样有一个假设检验的问题:
H0:研究的总体之间无相关(即p=0),
H:研究的总体之间有相关(即p+0)。
检验的样本估计量为样本的相关系数rsp,在小样本的情况下通常临界值的r已编制成表可以直接查阅(见附表8),但在大样本的情况下可以通过变换

服从t(n-2)的t分布,采用t检验。

【例6.18] 某公司在招聘雇员时需要通过口试和笔试两种形式,由于口试要单独进行,比较费时费力,如果二者相关程度很高,就可以采用笔试一种形式,如果总体不存在相关,则仍需采用两种考试方式。因此首先用n=62的大样本进行口试和笔试两种形式,并计算等级相关系数rs-0.2,要求用\alpha=0.05的显著性水平确定总体是否相关。
解: H0:p=0 H:p0 (单侧检验)

 -利用公式(6.13)
t分布的自由度60已接近正态分布, t< ,落人接受
域,接受H0,不能肯定存在相关。

习题

6.1 H0:该批药物合格。要求(1)写出备择假设;(2)说明第一类错误是什么;
(3)说明第二类错误是什么
6.2某生产线在正常生产条件下有2%的产品是次品,一个检验员每
小时抽取5个产品作检验,规则是发现一个次品就拒绝。
(1) 建立假设与&f假i;
• 198

(2)什么是检验统计量;
(3)什么是接受域和拒绝域,并分别计算接受和拒绝的概率。
6.3 某厂生产的肥皂厚度服从正态分布,平均为1.27厘米,现抽取10块作样本,平均为1.3厘米,标准差为0.1,要求\alpha-0.05的显著性水平检验生产中厚度是正常的假设。
6.4 两种不同型号电缆的拉力强度检验,各抽n, =n2=100小段做试验,取得如下结果

要求检验型号1的强度是否显著高于型号11(\alpha =0.05)。
6.5 为调整产业结构需将某工厂并人另一厂,该厂领导认为有60%以上的人会赞同,现需征求职工意见加以证实,随机抽取200名职工调查,其中有110人表示赞成合并,用\alpha=0.05检验原假设H0 :>260%。若已知该厂共有1000人,其结论有何变化?
6.6某调查机构研究某种商品在城市和乡村受欢迎的比例是否有差别,在城市和乡村各抽100人作样本,在城市有32人表示喜欢,在农村有24人表示喜欢,能否证明城市中喜欢该商品的比例高于农村(\alpha=0.05)?
6.7 某药厂生产减肥药,想了解该减肥药对不同的年龄是否有差别,于是抽取40岁以上的样本12人,经试验平均减肥4.04公斤,标准差1.86公斤;40岁以下的样本12人,平均减肥5.13公斤,标准差1.72公斤。用\alpha0.05及\alpha=0.01检验40岁上下不同年龄的减肥效果是否有差别。
6.8 某一城市要通过一项地方法规,拟先进行民意测验。在下属的四个区各抽100人,调查结果如下:

从调查结果分别用\alpha=0.1, \alpha=0.05, \alpha=0.01显著性检验四个区同意的比例是否一致。

199

